# 设计模式七大原则

- 目录：
[toc]


- 设计模式目的：
    - 编写软件过程中程序员面临着来自耦合性，内聚性以及可维护性，可扩展性，重用性，灵活性等多方面的挑战，设计模式是为了让程序具有更好的
    - 代码重用性
    - 可读性
    - 可扩展性
    - 可靠性
    - 使程序高内聚，低耦合


## 1、单一职责原则

- 对类来说，即一个类应该只负责一项职责。如果A负责两个不同职责：职责1，职责2。当职责1需求变更而改变A时，可能造成职责2执行错误。所以需要将类A的粒度分解为A1,A2。
- 单一职责原则注意事项和细节：
    - 降低类的复杂度，一个类只负责一项职责
    - 提高类的可读性，可维护性
    - 降低变更引起的风险
    - 通常情况下，我们应当遵守单一职责原则，只有逻辑足够简单，才可以在代码级违反单一职责原则，只有类中方法数量足够少，可以在方法级别保持单一职责原则。


## 2、接口隔离原则

- 客户端不应该依赖它不需要的接口，即一个类对另一个类的依赖应该建立在最小接口上。
- 类A通过接口Interface依赖类B，类C通过Interface1依赖类D，如果接口Interface1对于类A和类C来说不是最小接口，那么类B和类D必须去实现他们不需要的方法。
- 按接口隔离原则应当这样处理：
    - 将接口Interface1拆分为独立的几个接口，类A和类C分别与他们需要的接口建立依赖关系，也就是采用接口隔离原则。


## 3、依赖倒置原则

- 高层模块不应该依赖底层模块，二者都应该依赖其抽象
- 抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象
- 依赖倒置的中心思想是面向接口编程
- 依赖倒置原则是基于：
    - 想对于细节的多变性，抽象的东西要稳定的多，以抽象为基础搭建的架构比细节为基础的架构要稳定的多。
- 使用接口或抽象类的目的是制定好规范，而不涉及任何具体的操作，把展现细节的任务交给他们的实现类去完成。

- 依赖关系传递的三种方式：
    - 接口传递
    - 构造方法传递
    - setter方式传递


- 依赖倒置原则注意事项：
    - 底层模块尽量都要有抽象类或接口，或者两者都有，程序稳定性更好。
    - 变量的声明类型尽量是抽象类或接口，这样我们的变量引用和实际对象间，就存在一个缓冲层，利于程序扩展和优化。
    - 继承时遵循里氏替换原则

## 4、里氏替换原则

- OO中的继承性的思考和说明：
    - 父类中凡是已经实现好的方法，实际上是在设定规范和契约，虽然它不强制要求所有的子类必须遵循这些契约，但是如果子类对这些已经实现的方法任意修改，就会对整个继承体系造成破坏
    - 继承在给程序设计带来便利的同时，也带来的弊端，比如使用继承会给程序带来侵入性，程序的可移植性降低，增加对象间的耦合性，如果一个类被其他的类所继承，则当这个类需要修改时，必须考虑到所有的子类，并且父类修改后，所有涉及到子类的功能都有可能产生故障。

- 所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。
- 在使用继承时，遵循里氏替换原则，在子类中尽量不要重写父类的方法。
- 里氏替换原则告诉我们，继承实际上让两个类耦合性增强了，在适当的情况下，可以通过聚合，组合，依赖来解决问题。

## 5、开闭原则

- 对扩展开放(提供方)，对修改关闭(对使用方)
- 当软件需求变化时，尽量通过扩展软件实体的行为来实现变化，而不是通过修改已有的代码来实现变化。


## 6、迪米特法则
- 一个对象应该对其他对象保持最少的了解
- 类与类关系越密切，耦合越大
- 迪米特法则又叫最少知识原则，即一个类对自己依赖的类知道越少越好，也就是说，对于被依赖的类不管多么复杂，都尽量将逻辑封装在类的内部。对外除了提供的public方法，不对外泄露任何信息
- 迪米特法则有个更简单的定义：只与直接的朋友通信。
    - 直接的朋友：每个对象都会与其他对象有耦合关系，只要两个对象之间有耦合关系，我们就说这两个对象之间是朋友关系。耦合的方式很多，依赖，关联，组合，聚合等。其中，我们称出现成员变量，方法参数，方法返回值中的类为直接朋友，而出现在局部变量中的类不是直接朋友，也就是说，陌生的类最好不要以局部变量的形式出现在类的内部。


- 迪米特法则注意事项和细节：
    - 迪米特法则的核心是降低类之间的耦合。
    - 由于每个类都减少了不必要的依赖，因此迪米特法则只是要求降低类间耦合关系，并不是要求完全没有依赖关系。


## 7、合成复用原则

- 原则是尽量使用合成/聚合的方式，而不使用继承


